Para quienes hayan recién abierto la puertita del
dial y se hayan encontrado con este programa que
siempre dedica una especial preferencia al
alimento poético, debo decirles que esta
grabación de la entrevista a Irina Bogdachevsky,
rusa, lingüista, especialista en idiomas
eslavos, escritora, poeta y gran traductora. La
hemos hecho y viajamos especialmente a La Plata
para encontrarnos con ella. Por lo tanto, algún
sonido ambiental pertenece a lo no poético, esto
es, a un escape de motocicleta o a un auto desbocado
por la ciudad. Pero a pesar de eso, creo que es buena
la audición. Y estamos, digo, haciendo un viaje
que se inició con Pushkin, Lermontov, que cruzó
todo el cielo de la poesía rusa para entrar al de
este siglo. Y luego de escucharle... tan
cristalinamente a Irina hablar de lo que han sido
estos grandes poetas desde los finales del siglo
pasado, desde Bloch
y los simbolistas, Esenin, Mayakovsky,
Akhmatova y otras grandes mujeres de la poesía
rusa. Estamos con ella, digo, recordando también
lo que es la última gran poesía rusa, También debo
decir que hace 40 años que Irina vive entre
nosotros y que realiza una tarea cultural
amplísima, que ha colaborado con muchos medios de
difusión y que ha publicado sus libros, uno de
ellos su primer libro de cuentos, en este caso de
cuentos es el primero, se llama Imágenes al
negativo, lo tenemos con nosotros y habremos de
leer en alguna de estas noches uno de los cuentos de
ella. Nos decía recién, nos hablaba de Bela
Akhmadulina, que es en este momento para ella la
más importante de las poetas rusas es una mujer de
50 años que pertenece al grupo de los jóvenes
poetas de los años 60. Ella nos habló también en
algún momento de Edbushenko y de las críticas que
Edbushenko ha recibido, a pesar de que Occidente
en su momento supuso, creyó que Edbushenko, y de
hecho... pertenecía por lo menos a un fragmento de
un deshielo que se necesitaba fuese mucho más
grande y que ocurrió después en estos últimos 5
años. También hay una figura sobre la que queremos
que ella nos diga lo suyo, porque a pesar de que está
asociada a la narrativa la palabra Nabokov, yo por
lo menos siempre consideraría a Nabokov como uno
de los más grandes puestas del siglo, esto es un
asunto particular que tengo yo con Nabokov y la
poesía, sería importante que ella nos reflejara
su opinión sobre Nabokov. Pero hay un personaje,
menos conocido y del que está preparando Irina un
largo trabajo que Saimolovich publicará en el
Diario de la Poesía próximamente, en uno de los
próximos ejemplares del Diario de la Poesía, que
va a ser un insert dedicado a Belimir Hlevnikov,
que es un reformador, realmente un indagador del
lenguaje poético como pocos, y del que ella ahora
nos va a pasar a mencionar y hacer un pequeño
retrato teórico, en el sentido de lo que es la
técnica de su palabra y también de su persona,
hablar de su persona. Velimir Khleimnikov, cuyo
nombre real era Víctor, pero se dio el nombre de
Velimir porque es un antiguo nombre eslavo,
eclesiástico. ¿Qué significa? Quiere decir, el
que... Mir es mundo. Vele quiere decir como si
desea, así que el que desea al mundo, o que desea
todo lo que representa el mundo. Y fue fundador del
movimiento futurista ruso. experimentó con el
lenguaje, hizo un lenguaje metalógico. Él
consideraba, se llamaba en ruso zaumne yezik.
Yezik es lengua, ¿no? Lengua, sí. ¿Y zaum? Zaumne
quiere decir meta. Ah, sí, sí, como un paralelo,
como un lenguaje paralelo, una lengua paralela.
Sí, sí, sí. Creó nuevas palabras basadas en las
raíces rusas existentes. A propósito de nuevas
palabras, hay... Un gran recopilador de las
palabras, de los vocablos rusos desde antigüedad
hasta hoy, que se llamaba Dal. Y lo interesante es
que tanto Hlebnikov como Solzhenitsyn no se
separaban de Dal. Solzhenitsyn también reformó
de alguna manera la prosa, porque él también
utilizó antiguos vocablos eslavos
eclesiásticos. Pero... Alemnikov lo introdujo
en la poesía y además ha formado también una nueva
teoría de que puede existir un lenguaje universal
donde se van a utilizar las letras como símbolos y
que esas letras o esos símbolos van a ser iguales
para todo el mundo, quiere decir, van a ser
entendibles a todo el mundo. Como un esperanto
poético. Claro, justamente. O simbólico. Sí, sí,
es así. Muchos de sus versos son como partes de unos
largos poemas que se unen en algo, que tienen algo
en común. Todos los nuevos poetas, hasta los
poetas tales como, por ejemplo, la misma
Zvetaeva, se consideraban alumnos de Hlebníkov.
¿Cuándo vivió? ¿De qué año a qué año? Él nació en
1885 y murió en 1922. Murió de hambre. Muy joven.
Muy joven, relativamente joven. andaba con una
bolsa de arpillera a cuestas con todos sus
escritos, que él permanentemente perdía. Así que
sus amigos, otros poetas, que guardaban sus
cosas, le reponían después sus poemas. Así que el
gran poeta ruso, Osip Mandelstam, que es un
clásico verdaderamente, un clásico moderno,
Tenía muchísimo cariño a Klemnikov. Incluso
cuando Klemnikov llegaba a Moscú en algunos de sus
viajes, él le daba de comer porque nadie podía
darle de comer. Eran los años 20 cuando Rusia
sufría
hambre. ¿De dónde nació Klemnikov? Klemnikov
nació en el sur de Rusia. Y sus padres eran gente muy
inteligente, intelectuales prácticamente. Su
madre era historiadora. Su padre era un biólogo,
ornitólogo, así que la gente que lo rodeaba era
gente inteligente, fina, y él tenía ya una
inclinación hacia unos nuevos mundos poéticos
desde sus comienzos. Fundó un así llamado el
Jardín de los Jueces, cuyos pequeños alumnos eran
Mayakovsky, Burlyuk, haceos, pequeños alumnos,
porque él era el grande. ¿Y el Jardín de los Jueces
en qué consistía? ¿Un grupo? Sí, un grupo poético,
que así se llamaban ellos. Han incluso publicado
un manifiesto sobre la nueva poesía. Eso era
también como una contestación al simbolismo,
porque buscaban tanto a Gumilev con su acmeísmo,
como a Klemnikov con su nueva manera de encarar. No
existe, no tiene nombre su tendencia, pero es la
tendencia, una de las más... Curiosas y creativas
Y que más permanecen, que siguen permaneciendo
Influenciando, ¿no? Claro, siguen
influenciando Tiene algunas cosas
interesantísimas Yo tengo acá algo traducido de
él ¿Cómo no? Vamos a escucharlo, Irina Que se
llama, que es sobre Petersburgo Dice así Yo de la
ciudad. Sí, ciudad. Sí, él amaba esa ciudad, sí.
Muchos ojos conocen el neva de la última cena. Ayer
comulgó aquí la sangre de los salvadores con el
árido cuerpo del norte, con la piedra del canto
rodado. Allí se cantó el amor de páginas ya
consumadas. Sí, las cenizas del amor hacen negras
las noches del artesano y del pálido hombre de
libros. Fluye el líquido rojo, apenas los triples
faroles se encienden en los puentes cansados. Son
duras las trompetas del viento, las rejas de los
jardines se alzan como guardias del destino.
Muchos ojos conoce el neva de la última cena, de los
caballos de hierro forjado, de las vastísimas
piedras del palazo de los Troganov. Ese Neva es el
río de San Petersburgo. ¿Qué dice? ¿Qué conoce el
Neva? Muchos ojos conoce el Neva de la última cena.
Qué hermosura de verso, qué hermosura. Y es...
Hlemnikov, ¿no? Hlemnikov utiliza una táctica,
parece como si hablara en prosa, no en verso. pero
es una prosa que tiene su especial entonación.
Entonces, no es fácil leerlo, pero al mismo tiempo
es muy fácil leerlo para uno, digamos. En voz alta
quizás no parece así. ¿Te cuesta mucho traducirlo
a él? No, tengo una especial, no sé,
característica. ¿Sí, sí? Más talentoso está
escrito... Más claro es. No, más talentosa. Sí,
sí. Está la obra, más fácil me resulta traducir.
Claro, eso es una ley, ¿no es cierto? Lo bueno es
así, ¿no? Menos talentoso, más difícil resulta la
traducción. El otoño, dice, sí, el poema de
Klemnikov. Donde ha bajado el sol otoñal, su
báculo dorado y tibio, y los cráneos dorados de las
plantas Se atascaron entre las rocas. Allí
flotaban las nubes dormidas del otoño azul. En el
cielo sereno se agitaba la escarcha. Solo dorados
cadáveres de las ramas se agitaban brutalmente y
se tendían hacia los hombres. Que no haya
distancias ni marcas. Ustedes fueron nosotros,
nosotros seremos ustedes. Se batían, se
enredaban, rugosas, encorvadas, por el viento
otoñal brutalmente torturadas. Se tendían hacia
arriba las gradas de las calles. De los árboles
negros, desnudos cadáveres, sus negros cabellos
nos arrojaron, como en la madrugada, a los pies aún
descalzos, con la pregunta traviesa. ¿Creen
ustedes en los sueños? Voy a tutearte. Jardines
vestían los sueños dorados. Se desnutraba todo.
El oro chorreaba. Ahí está el espinoso espectro
del árbol. Brillan en él centenares de monedas de
oro. ¿Qué te pasa, tacaño? Anda y recoge. Llénate
el bolso. ¿O temes que los ladrones empiezan con
grandes reclamaciones? Amenazando al asesino
con el filo de la triple navaja brumosa... se
encorvaban las grises montañas. Allí dormitaban
combatientes muertos. Con la sangre reseca de la
ira y la harina, era el cerro Vestau, tosco,
torcido, en el embate de piedras más libre que un
bandido, similar al registro de un sonido lejano,
como la A o la U en la transmisión de aguja. o como
unas flechas de piedra de los antiguos cazadores
de arco. Lleno de un aliento terreno, en una nube
blanca, amanezaba el cielo con su filo de navaja
guerrera, como si el cielo fuese una débil
garganta, más suave que el lino, y él mismo fuera un
cuchillo de piedra, en la tosca, áspera mano,
dirigido hacia el cuello del cielo. Pero no se
turbó, el espacio celeste tenía como antes la
frente serena. Parecía que las fuertes cadenas
del leproso ataron a Bestao, lo clavaron al valle y
a la estepa. Tú, demente salvaje, quédate
apartado. Las rayas blancas recorían el cielo,
con el registro pétreo de la voz, con la escritura
del sonido vivían los ermitaños. En el bosque
luminoso, en las matas de frambuesas, escuchaban
a los pinzones y a los amarillos verderones una
veta en el registro serrano de la voz. Vivían los
hombres viejos, pobres de carne, con el espíritu
de nadie. Sonoros corrían desde lo alto los
arroyos. Los cántaros del mar, la muerte de
antaño, parados estaban como guardias del
desierto otoñal. Vi al pececito muerto dentro del
cántaro, de un mar todo seco, hecho de piedra,
tronco, de un campo de tempestades ahora muerto,
fuera hechas las tablas con la sierra inteligente
del hombre. Perdaños ásperos de las escaleras,
los muros blancos conducían a la colina, abriendo
la brecha allí donde el águila desplegó sus alas,
tan alto y arrojado como unas espadas afiladas.
Las águilas transforman las penas humanas en
risas y cantos. A lo lejos, como perros, vigilaban
al cerro Petigorsk dos fieles guardianes, el
monte dorado Mashuk y Dubravnik. Yacían quietos
los perros, posados sus hocicos sobre las patas,
mientras en la ciudad miraban por las ventanas
escritores y niños, médicos y comerciantes. Son
estos verdes tejados como ovejas que duermen un
sueño apacible. Todo era paz. El humo lento subía.
Como cuchillos de oro se alzaban los álamos. y una
niña a su compañera gritaba con alegría, ¡Lá, lá,
lá!
Seguramente, Irina Bogdachevsky, debemos haber
sido injustos con tantos otros nombres que no
hemos señalado todavía en esta charla, en esta
hermosa conversación que nos estás haciendo
sobre la gran poesía rusa. Pero yo por lo menos
recordaría tres que me importaría mucho que nos
hicieras alguna referencia. Uno es naturalmente
Boris Pasternak, que no hemos hablado de él.
Después me importaría mucho, porque yo he
conocido su filmografía en estos últimos años y me
parece apasionante, uno de los más grandes
místicos que ha dado el cine, que es Tarkovsky, su
padre, sé que ha sido un gran poeta, el padre de
Tarkovsky. Y después este gran poeta nuevo que es
Joseph Brodsky también, que está en los Estados
Unidos. Si quieres empezamos por Pasternak.
Pasternak es una figura individual, solitaria,
en todo ese mapa de la poesía rusa. ¿Cómo hablarías
de él? No, Pasternak es importantísimo y no es un
solitario, porque en los tiempos, en los peores
tiempos, esos tres poetas, Akhmatova, Pasternak
y Mandelstam, estaban muy unidos y se apoyaban
mutuamente muchísimo. Y Pasternak ha tratado
siempre a ayudar a todos los que podía, porque a él,
milagrosamente, lo han tocado menos que a otros
poetas. siempre cuando se habla de antes de Doctor
Zhivago, porque cuando ya escribió esa novela y
cuando la leyeron los escritores que estaban
dedicados a censurar, ahí sí ya se armó una gran
historia y lo han tratado de callar y han hablado
muy mal de él. En la poesía tuvo en ese sentido
bastante suerte. Pero lo que se refiere a
Tarkovsky, Tarkovsky es uno de los poetas
verdaderamente grandes, Arseniy Tarkovsky, el
padre de Andrei. ¿Cómo es el nombre? Arseniy.
Arseniy. Arseniy. cuya importancia lo han
entendido muy tarde la gente, porque nos vamos a
acordar de una cosa importante. En uno de sus
últimos poemas, comienza el poema Anahmatova con
una frase de un poema de Arsenio Tarkovsky. Quiere
decir que ella le daba tanta importancia como a su
par, y era bastante severa como para poner ese tipo
de comparación y de asimilarlo a todos los grandes
poetas. Pero era uno de los poetas menos conocidos
y más modestos de todos. Recién hace
relativamente poco, cuando el hijo... Andrei
Tarkovsky filmó una de sus películas más
importantes que se llama El Espejo donde el padre
recita claro, él hizo eso él como fondo como voz en
off era la voz de su padre que leía sus poemas Y esto,
desde ya al mundo ruso, le ha sonado muy
interesante. Conmocionó eso, claro. Ahora,
después ya se supo mucho más y fueron publicadas
entrevistas con él antes de que muriera. Arseny
Tarkovsky es un poeta más críptico, más cerrado
que los otros que hemos hablado, porque yo, por lo
menos algún poema que he leído, me pareció un poeta
bastante... No oscuro en el sentido peyorativo,
sino muy denso, ¿sí? Sí, es denso, pero no veo que
sea tan diferente de los demás. Eso es una... son
todos muy distintos, pero son todos muy... quizás
podría llamarse palabra clásicos. Clásicos de la
modernidad. Comprendo, comprendo. No clásicos,
digamos, del siglo pasado. ¿Tienes en ese libro
que publicaste en Centro Editor de la traducción
que has hecho de los poetas rusos, tienes algún
poema de Pasternak traducido por ti? Tengo,
claro. ¿Y de Tarkovsky? De Tarkovsky tengo, no en
ese libro, sino en el diario de poesía. Siempre
cuando hablo de Pasternak me gusta mencionar un
poema de él que considero muy importante para los
jóvenes poetas. Incluso algunas frases de ese
poema lo cito a la gente amiga, jóvenes poetas,
como algo que es imprescindible para ellos. Se
llama Ser famoso. Él dice así. Es detestable ser
famoso y no es eso lo que te enaltece. No debes
llevar archivos minuciosos ni preocuparte por
los manuscritos. La meta de la creación es la
entrega. No es el éxito ni el alboroto. Es
deshonroso, siendo insignificante,
convertirse en la comidilla de todos. Pero hay que
vivir sin impostura, vivir de tal manera que
finalmente pueda atraer el amor del espacio, oír
el llamado del futuro. Y hay que conservar lagunas
en el destino, no en los papeles. En los márgenes
marcando los lugares y los capítulos de la vida
entera. Y sumergirse en el anonimato y ocultar
allí sus pasos, como se oculta una región en la
neblina cuando nada en ella se distingue. Serán
los otros que al encontrar tu huella, palmo a palmo
tu camino seguirán. Pero las derrotas de las
victorias, tú mismo jamás distinguirás. Y nunca
debes ni por un instante abjurar de tu identidad,
sino sentirte vivo solamente, vivir solamente,
hasta el final. Tus derrotas de tus victorias
jamás distinguirás. Eso es bellísimo. Además,
pareciera una ética de la estética, ¿no? Es una
ética de la poesía, ¿no? Haces bien en darlo. Esto
habría que distribuir. Esto es como la carta al
joven poeta de Rilke. Justamente, justamente. Es
eso. Así lo considero también. Siempre así lo
trato. Ahora, me gustaría leer un poema que
pertenece al libro Doctor Rivago. que hay
excelentes poemas allá, son poemas de su última
etapa de vida y son magníficas, son diferentes,
pero son muy lindas. Hay uno que es como una, no en
vano, usted sabe, vos sabés que Pasternak estudió
música con Scriabin. Si fue alumno de Scriabin,
Scriabin consideraba que él tiene tanto talento
como para ser un músico profesional. Yo lo que
sabía, perdón, sabía que seguramente es el mejor
traductor de Shakespeare. Sí, es cierto. También
es cierto. Sí, al ruso, es verdad. Y en cuanto a
músico, me decías. Sí, sí, él fue alumno de
Scriabin, y Scriabin, como te digo, consideraba
que tenía que dedicarse a la música. Pero en un
momento, cuando Pasternak estaba estudiando en
Marburg, en Alemania, filosofía, él de pronto
sintió que tiene que elegir entre una cosa y otra, y
eligió poesía. Ah, mira tú. Entre música y poesía.
Pero este poema, que fue escrito en 1953. ¿Y se
llama? Se llama El Viento. Sí. Está escrito como
una obra musical. ¿Tú lo tienes en ruso también? Lo
tengo en ruso, pero lo tengo en castellano. Y te
aseguro que lo he conservado absolutamente todo.
Quiero decir, es conservado. El ritmo. Ah, en tu
traducción has mantenido. Sí, he mantenido. Y
además, ese crescendo que él... Claro, porque
toda la poesía rusa es muy métrica, ¿no? Sí, sí, sí,
es métrica. No hay verso blanco. No, hay, pero muy
poco. Mayakovsky nunca usó verso blanco. Siempre
usó rima. Eso es un gran error. Mayakovsky siempre
usó la rima. Ah, porque aquí se lo tradujo
generalmente. Mal. Claro, claro. Dime, por
favor, ¿qué tipo de verso usa acá? ¿Esta sílaba?
No, no, no. Esto es un verso... Libre. Comienza en
ruso así.
El viento.
He
muerto. pero tú vives todavía. Y el viento que
llora quejumbroso balancea la casa y el bosque,
pero no cada pino por separado, sino todos los
árboles juntos, con todo su ilimitada lejanía,
como si fuesen cascos de veleros en la mansa
quietud de la bahía. Y esto no lo hago por picardía,
tampoco por una furia sin sentido. sino
para encontrar dolido las palabras para ti, para
una canción de cuna. En cuanto a Arseny
Alexandrovich Tarkovsky, al que habíamos hecho
referencia en esta conversación con Irina
Bogdachevsky, padre del gran Andrei Tarkovsky,
poeta su padre, como decíamos, que nació en 1907 y
murió en 1989, creo que un año antes del hijo. Un año
después. Un año después, me corrige Irina. Digo
que alguno de los poemas, o por lo menos un muy bello
poema de Arsenio Tarkovsky, alguno de nuestros
oyentes lo habrá escuchado si vio la película El
Espejo de Andrei Tarkovsky, porque allí aparece
en off la voz del padre del cineasta diciendo su
propio poema. Tarkovsky, que había perdido una
pierna durante la Segunda Guerra Mundial, llevó,
dicen, con vocación de sacerdote su oficio de
traductor, fue un enorme traductor y un maestro de
la traducción, como apunta Irina. Tiene una obra
importante y muy densa. Y voy a leerles yo ahora,
mientras le hago hacer un descanso a nuestra
querida Irina, que ha leído tanto. Voy a leer
además un poema de Tarkovsky, de Arseny
Tarkovsky, traducido al castellano por la propia
Irina, que se llama Tercer Poema, son del libro El
Espejo. Y esto fue publicado precisamente por
Diario de Poesía, nuestra revista, nuestro
importante diario de poesía. Este tercer poema
dice... No creo en los presentimientos, tampoco
me asustan las señales. No huyo ni del veneno ni de
las calumnias. La muerte no existe en el mundo.
Todos somos inmortales. Todo es inmortal. No hay
que temer a la muerte, ni a los 17 años, ni a los 70.
Existe solamente la realidad y la luz. No hay en
este mundo ni oscuridad ni muerte. Estamos todos
reunidos en la orilla del mar y soy de aquellos que
recogen las redes cuando viene en cardumen la
inmortalidad.
Sigan viviendo en la casa y ella no se destruirá.
Convocaré a cualquiera de los siglos, entraré en
él y construiré allí mi morada. Por eso están
conmigo sus hijos y sus mujeres comparten mi mesa,
pues la mesa... pues la mesa es una sola para el
bisabuelo y para el nieto. Lo venidero acontece
ahora, y si yo levanto la mano, quedarían cinco
rayos de luz para todos ustedes. Mis clavículas
apuntalaron como vigas los días del pasado. Medí
los años con cadenas de lagrimensor. Horadé el
tiempo, como si fuesen los urales, y elegí el siglo
según mi estatura. Bajamos al sur y levantamos el
polvo sobre las estepas. El pasto alto se
alborotó, bromeó el grillo, tocó las herraduras,
nos auguró el futuro con sus bigotes y me amenazó
como un monje con la perdición segura. Até mi
destino con las correas a la silla de montar. Aún
erguido en los estribos, Cabalgo como un muchacho
en los tiempos venideros. Me satisface mi
inmortalidad para que mi sangre corra de siglo en
siglo. Por un rincón seguro de dulce tibieza
pagaría obstinado con mi vida si ella no fuera una
aguja voladora que me tira como a un hilo por todo el
mundo.
¿Cómo te sientes, Irina, en esta conversación así
sobre poesía? Tú que llevas 40 años ya en nuestro
país viviendo, aunque nos hayamos citado en La
Plata, tú vives en Villa Elisa, ¿no? ¿Cómo se
siente una rusa en Villa Elisa? A ver, ¿cómo es tu
vida desde la mañana más o menos a la noche? Me
siento muy bien. La verdad, desde que empecé
verdaderamente a trabajar en poesía, así
traduciendo, eso me da muchísimo gusto. Es
verdaderamente algo, incluso a veces, incluso
una cosa increíble, pero hago un trabajo que me da
gusto y hasta a veces me pagan. Pero así que eso ya es
el colmo. Pero de todas formas, me sentí siempre
bien en Argentina. Llegué hace muchos años atrás
¿Con padres? ¿Viniste con tus padres? No, no, vine
con los padres de mi marido. Yo me he casado ya y
tenía un hijo de un año cuando llegué aquí. Pero no
pudimos enseguida empezar a estudiar porque como
hemos terminado nuestros colegios secundarios
en Austria... he empezado allí en la universidad,
no hemos podido seguir acá enseguida porque
Austria en aquel entonces todavía estaba bajo la
ocupación de los aliados, así que no tenía su
independencia. Así que con mi marido tuvimos que
dar todos los exámenes, 58 exámenes libres del
colegio secundario. Y después he estudiado, he
hecho cosas, he trabajado He hecho, por ejemplo,
bibliotecología, cuando Borges era director de
la Biblioteca Nacional. Y después, como ya he
trabajado y estudiado bastante de la lingüística
rusa, entonces he tratado de estudiar ya el
castellano a fondo para poder empezar a traducir,
que me gustaba. para poder difundir, para poder
divulgar la poesía rusa en muchos ámbitos. Eso me
parecía importante. Ahora, también me parecía
importante después hacer lo mismo con la poesía
argentina en Rusia. A mí me hubiera gustado mucho,
si me permitís, Esteban, leerte tres poemas de
Juarroz, Y después leerte esos tres poemas en ruso
traducidos al ruso. ¿Los tienes aquí? Lo tengo
acá. Ah, eso sí me gustaría. Me di el gusto de
hacerlo así. Leí en La Nación tres poemas, un
tríptico vertical de Juan Rosa. Me entusiasmó
tanto, me emocionó tanto, que lo traduje
enseguida. Y enseguida llamé a Juarroz, porque
tenía su número de teléfono, porque conozco a su
señora, Laura
Cerrato. Y caí justamente, me contestó él, y le leí
sus poemas en ruso. Él también se emocionó mucho.
Así que, Tríptico Vertical, dice, por Roberto
Juarroz. Cada uno es un cuchillo clavado en la
tierra, ni mellado ni triste, casi como un árbol.
Lo sacuden las vibraciones del mundo y también
quizás de otros mundos. Pero alguien arrancará el
cuchillo. Mientras tanto, suele el cuchillo
florecer. Alguien arrancará el cuchillo. Solo
nos preguntamos para qué. Y en ruso esto es, la
primera parte del tríptico de Juarroz, es...
Cada uno de nosotros es como un cuchillo encerrado
en la tierra. No es aburrido, no es triste, casi
como un árbol. Lo que le afecta es la vibración del
mundo, y tal vez también de otros mundos. Pero
alguien va a romper el cuchillo. Hasta ahora,
pero, sucede que el cuchillo florece. Aquí,
en este poema de Roberto Juarroz, traducido al
ruso por Irina Bogdachevsky, se cumple
nuevamente la ley de que cuando un poeta es un gran
poeta, su traducción mantiene la musicalidad y el
tono poético.
Si me permitís, Esteban, el último poema del
tríptico es algo excepcional. Dice así. Hasta en
la noche las hojas de los árboles reflejan el día.
La luz no se despega nunca totalmente de aquello
que la abandona. O quizá ninguna cosa abandona del
todo a la luz. Hasta los muertos reflejan el día.
como aquello que no piensa refleja el
pensamiento. La sombra también se refleja en las
cosas, pero aunque sea más amplia que la luz, ella
debe conformarse con los recodos que la luz
desecha.
Tan noche, incluso, el día se refleja en las hojas
de la tierra. El cielo nunca deja de ser todo lo que
se ha ido de él. ¿O tal vez no hay una cosa que se
desvanezca del luz? Y incluso en los muertos hay
una reflexión del día, como lo que no puede pensar,
refleja la pensamiento. La sombra también se
refleja en las cosas, y aunque ella sea más amplia
en el luz, solo necesita satisfacerse con las
caulcas que desvanece el luz. Hermosísimo como
suena esto. Irina, ¿esto se publicará en Moscú o en
San Petersburgo, en alguna revista de poesía
rusa? Espero que sí, porque hay una posibilidad de
publicar una antología de la nueva poesía rusa. o
quizás sudamericana. Entonces yo voy a incluir
desde ya eso, como por ejemplo incluiré también a
los poemas de Horacio Castillo, que es un
platense, que es un gran poeta, y cuyas
traducciones yo ya he hecho al ruso, porque cuando
viajé a Rusia he leído incluso sus poemas
traducidos al ruso. Así que eso pienso que sí que se
va a poder publicar en el libro. Muy bien. Tú sabes,
Irina, que no nos has contado cómo es tu vida en la
dacha, en la dacha de Villa Elisa, donde vives.
Bueno, es un día bastante complicado porque yo
estoy trabajando, por suerte tengo gente que me
ayuda, que es mi marido y mi nieto mayor, porque los
dos saben muchísimo de informática, entonces me
han enseñado a trabajar en computadoras. Así que
yo ahora ya estoy trabajando con más facilidad
porque me cuesta mucho trabajar en la máquina de
escribir, tengo problemas de huesos. Así que
trabajo bastante. He traducido recién un libro de
una periodista rusa que ha escrito la biografía de
Indra Devi. Ah, sí, sí, salió un libro
recientemente. Salió el libro, esa es mi
traducción, porque he traducido esa biografía y
como es un libro bastante grande, son 450 o 460
páginas, he empezado a trabajar en computadora,
así que. Trato de trabajar cuando mi marido no
trabaja, porque tuvimos dos computadoras, pero
una la vendimos, entonces yo trabajo las horas
cuando él está en la oficina. Pero de todas
maneras... El día es como de cualquier mujer,
porque tengo que hacer comida y tengo que lavar y
tengo que preparar cosas y tengo que limpiar. Así
que, de todas formas, como vivo cerca de mi hijo y mi
nuera y mis nietos, mi nieto mayor me ayuda
bastante. A propósito de mi nieto mayor, que por
ejemplo en mi libro de cuentos, primer libro de
cuentos escritos en castellano, él me ayudó
muchísimo. Porque él compaginó en computadora
todo eso, porque todavía yo no trabajaba bien
entonces. Así que esa es mi vida. Trabajo en eso.
Después vienen mi gente. Voy a Buenos Aires si
necesito ir a Buenos Aires o voy a La Plata. Pero
tengo mucho que hacer, demasiado. Una dacha,
cuando uno dice una dacha, aquí hay dachas
también, casas de campo, sería una casa de campo,
¿es así la dacha? ¿En qué se diferencia una dacha
rusa de las casas de fin de semana que pudiera haber
por aquí? Ninguna diferencia, dacha es una casa de
fin de semana, pero en mayoría de los casos los
rusos viven todo el año en su dacha, eso es lo que me
pasa a mí, porque yo vivo en esa, como decís vos,
dacha toda mi vida, así que, Pero Dacha también
comprende un poco como algo que es más cerca de la
naturaleza. De la vida rural, ¿no? Eso, de más
rústico. Menos urbano, ¿no? Sí, además, como te
digo, por ejemplo, en Rusia las Dachas son unas
casitas de madera muy precarias. donde la gente a
veces incluso pasa si vive todo el año pasa mucho
frío porque no se puede hacer eso de otra manera la
clase media tampoco tiene medios como tampoco los
tiene aquí así que pero yo tengo una dacha cómoda
por suerte Hay un poeta del que no hablamos y que es
una de las montañas de la nueva poesía rusa y
también en inglés, porque escribe muy bien en
inglés, que es Joseph Brodsky. ¿Qué nos dirías de
Brodsky en este panorama, Irina? Bueno, en primer
lugar, Brodsky es un gran poeta desde ya. Y lo que me
gustaría recalcar es que se llama Osip Brodsky,
igual del nombre como Osip Mandelstam. Y
considero que, pienso con toda seguridad, que
tiene tanta importancia como Osip Mandelstam.
Brodsky es un renovador cuando yo digo Joseph es
porque aquí en occidente yo simplemente quise
recalcar que me gusta mucho yo sé que en occidente
se dice Joseph pero él mismo se dice en inglés
Joseph
en España le dirían Pepe Brodsky simplemente es
así la cosa un gran poeta un gran renovador un
hombre múltiple porque escribe ahora en inglés
tan bien como en ruso. Y siempre fue un hito, lo
marcaban casi siempre, le decían los grandes
poetas contemporáneos rusos que esta es la
esperanza del futuro, porque él es joven poeta.
¿Qué puedo decirle? Yo lo conozco mucho tiempo.
¿Él es también un nieto, digamos, de Hliaká? De
Hliebnikov, seguro. Sí, ¿no? Sí, desde allá.
Claro que sí. Él incluso hasta a veces tiene
intonaciones similares a Hliebnikov. Es además
un filósofo de la poesía. Un gran pensador. Es un
hombre que piensa la poesía, ¿no? Entonces, a él
considero que de él es el futuro. Y no en vano le
dieron el premio Nobel, porque lo merece
totalmente. Una cosa cómica. Yo en La Plata he
hecho un trabajo sobre Brodsky unos meses,
bastantes meses antes de que haya recibido el
premio. Y he mencionado de que sería muy
importante, sería lindo, sería más bien una
justicia si le dieran alguna vez el premio Nobel. Y
justo ese mismo año le dan el premio Nobel. Así que
la gente de La Plata me llamaba, buscaba mi número
de teléfono, me llamaba y me felicitaba como si yo
hubiera sido la... Promovido, claro. Y de alguna
manera es que coincidió... Fue una cosa muy linda y
muy agradable porque verdaderamente lo merece.
¿Qué piensan a tu juicio estos poetas rusos, estos
últimos grandes poetas rusos, de una figura
cumbre del siglo, y esto ya estamos hablando de las
alturas importantes de la palabra de todo el siglo
y de todas las culturas, como puede ser la de
Vladimir Nabokov, uno de los hombres que está
considerado junto con Borges, Kafka y muy pocos
más como los representantes más altos de lo que ha
dado la palabra literaria en este siglo. ¿Qué se
piensa hoy en Rusia de Nabokov?
Hoy en Rusia Nabokov ya pertenece a la gente, ya
es... Ya entró en Rusia y nunca más va a salir, por
suerte. Eso Nabokov, la verdad, dudaba de eso
cuando vivía. Pero pienso que es uno de los, en
primer lugar, de los que ha sufrido también mucho
el desarraigo. Eso suena como un poco... raro,
¿no? Pero es así, él sufrió el desarraigo. Él
siempre decía que a pesar de que el inglés era su
segundo idioma materno, porque lo estudió desde
muy, muy chico, desde bebé, el ruso igual es lo que
más
suena en sus oídos, más nostalgia le da. más
doloroso lo siente. Entonces, la poesía de
Nabokov, escrita en ruso, es magnífica, es muy
buena, a pesar de que mucha gente decía que es un
poco fría, como a Ivan Bunin también decían que su
poesía es fría, pero eso no es cierto. Nabokov
tiene como esa brasa que está cubierta de ceniza y
la ceniza aparentemente incluso es fría, pero hay
una brasa debajo y le duele mucho, es como una llaga
permanente, el idioma ruso. Y él lo dice incluso,
lo dice en sus poemas. Lo que sucede es que en toda su
obra, escrita en inglés, siempre también está
lo a Rusia, lo ruso y el idioma ruso siempre
presente. como ha estado a lo largo de esta
hermosísima conversación con Irina
Bogdachevsky, en este viaje que hemos hecho, nada
menos que salimos del puerto Pushkin, desde ya
mucho, mucho mar de tiempo, hasta llegar ahora a
este puerto Navokov, hemos culminado así un
viaje... bellísimo,
muy apasionante, por momentos conmovedor,
reconociendo a las grandes voces de uno de los
pueblos más hermosos de la tierra, decía
Nietzsche que él cambiaría toda la alegría de
Occidente por la manera rusa de estar triste, y lo
decía un alemán, que saben y son rigurosos.
Nuevamente, gracias Irina. Y ya en alguna otra
oportunidad te vendremos a ver en tu dacha de Villa
Elisa o acá en la casa de tus amigos en La Plata para
seguir hablando de tantas cosas de la palabra
rusa. Gracias. Gracias a vos, Esteban. Vos no te
imaginás qué importancia tuvo ese encuentro.
Quiero decir solamente que de Marina Zvetaeva,
que este año cumple 100 años de su vida, me gustaría
mucho que los jóvenes poetas argentinos se
acuerden más y que lo conozcan mejor.
Gracias.